Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa đại chúng!
Hôm nay, chúng ta còn lại
những người đã đủ duyên
tu hết ba ngày, ba đêm trọn vẹn.
Duyên này đến từ đại chúng,
cho nên Yến xin chia sẻ phần kiến thức
để cho đại chúng áp dụng vào đời sống.
Trong mọi lúc, mọi nơi
chúng ta đều được lợi ích rất lớn ạ!
Hôm nay có ba người đến hỏi chuyện
Yến nói ra được câu chuyện
trả lời cho ba người.
Bây giờ, Yến nói lại để đại chúng cùng nghe.
Sau khi mọi người hỏi
câu chuyện này câu chuyện kia
thì câu chuyện đầu tiên
cháu Hương có hỏi là:
“ Thỉnh thoảng trong tâm niệm của cháu ”
“ cứ khởi lên tâm niệm bất thiện”
“ và muốn xa rời những người thiện.”
Thì Yến trả lời cho cháu là:
Muốn tiêu trừ được nghiệp đó,
mà muốn thân cận được người thiện.
Vì các cháu còn nhỏ nên đầu tiên
phải nhớ ân của cha mẹ mình,
tư duy thật sâu về ân của cha mẹ.
Nếu không có cha mẹ mình
thì làm gì có mình ở trên đời.
Mình đã cho cha mẹ mình cái gì chưa?
Từ trước đến nay,
đã làm gì cho cha mẹ phiền lòng?
Phải sâu được như thế.
Bao giờ mình sám hối được
với cha mẹ mình
và phát nguyện với cha mẹ mình được
thì bắt đầu mình mới trở thành người thiện.
Bắt đầu mới được gọi là người thiện.
Và phải phát nguyện phụng sự
cái này cho cha mẹ,
cái kia cho cha mẹ,
sẽ làm tốt nhất,
hạnh phúc nhất cho cha mẹ.
Nếu cha mẹ bảo không cho mình đi xuất gia
thì mình biết rằng
đây là hạnh phúc lớn nhất với cha mẹ rồi.
Vẫn nằm trong nguyện
mang điều tốt lành đến cho cha mẹ.
Còn có lỗi thì phải sám hối hết.
Tại vì cháu cũng nói là:
“ Trước kia cháu có những lỗi là”
"đòi hỏi cha mẹ cái này"
“ thấy bạn bè có cái này"
"là về muốn mua cái này,"
"mua cái kia cho mình.”
Khi mà đòi hỏi không được đáp ứng
thì sẽ phiền não đối với cha mẹ,
có tâm ý không tốt với cha mẹ.
Chính nhân đó khiến cho mình
không thể nào thân cận được
với người thiện đâu.
Phải thân cận với người bất thiện đấy.
Không thân cận được với người thiện,
rồi những suy nghĩ của mình
nó sẽ không thiện được.
Bởi vì hiếu là nhân làm gốc.
Cho nên trong đạo Phật chúng ta
đầu tiên phải hiếu dưỡng cha mẹ đã.
Vì hiếu dưỡng cha mẹ
mình thường niệm ân như thế,
thì đến khi sư trưởng
hoặc ai đó là những người thiện
mình mới tư duy được
và ơn được người ta.
Đại chúng có thấy đúng không?
Còn cha mẹ mình
mà mình không tư duy,
mà ơn, mà báo hiếu.
Thì những người kia
họ chỉ gặp mình có một chốc thôi.
Thầy thì mình cũng nghĩ là
thầy dạy thế này
rồi lại nghe đầy thầy dạy.
Đúng không?
Thì làm sao mà ơn sâu được
Cho nên đầu tiên muốn như thế
kể cả những người cha mẹ đã chết rồi
cũng phải tư duy lại,
cũng phải nghĩ lại.
Muốn thiện thì phải thế.
Từ bé cho tới bây giờ,
phải ăn năn sám hối,
tụng kinh mà sám hối cha mẹ.
Có tiền của phải cúng dường làm phước
hồi hướng về cho cha mẹ mình.
Cứ như thế này cha mẹ thì bỏ bẵng đi,
chỉ nghĩ đến con mình thôi,
chỉ nghĩ đến cho chồng, cho con thôi
chứ không nghĩ gì đến cha mẹ.
Yến kể đại chúng nghe:
Yến có những nhân duyên,
rất là nhân duyên.
Tức là, cái gì thì cái
chứ đừng động đến cha mẹ tôi.
Yến đã giao hẹn luôn với chồng,
với người yêu:
"Lấy nhau việc của mình mình tự lo,"
"không được mang về chỗ cha mẹ."
"Cấm chỉ không được chửi bố mẹ."
Tức là ngay đầu tiên,
dù đấy mới là người yêu đã ra quy định:
Không được xâm phạm
nếu xâm phạm thì phải bỏ ngay,
không cần phải thanh minh gì hết.
Cứ động đến cha mẹ tôi là tôi bỏ luôn.
Tức là không cần thanh minh,
không cần phải bàn bạc,
bỏ ngay lập tức,
không cho thanh minh gì hết.
Giao hẹn luôn từ hồi yêu là như thế.
Riêng chuyện đã động đến cha mẹ tôi
là miễn bàn luôn,
không thanh minh, không xin lỗi,
không cái gì có thể làm được.
Ngay lúc yêu đã có tư tưởng như thế rồi.
Thứ nhất là không lấy tài sản.
Đừng có nghĩ là đến gia đình nhà tôi
là phải có tài sản,
Không được bắt bố mẹ phải cho cái gì.
Với bố mẹ chỉ có cho mà không có nhận.
Giao hẹn ngay từ hồi yêu:
"Đối với cha mẹ là tôi chỉ có cho"
"không bao giờ có nhận"
"và không được chửi."
Nếu như vợ chồng có chuyện gì,
cả hai bên cùng giải quyết với nhau,
không được mang về gia đình bố mẹ chồng
cũng không được mang về gia đình mình.
Bởi vì, mình đã không giúp được
cho mọi người thì thôi
còn để cho mọi người buồn.
Mà có nói cũng chẳng giải quyết được gì.
Hai thằng gây nên
thì hai thằng tự chịu, tự giải quyết.
Chỉ có người gây nên mới giải quyết được
chứ người kia giải quyết làm sao được.
Yến có quan điểm ấy
ngay từ lúc bắt đầu hỏi lời yêu Yến,
Yến đã giao hẹn ngay.
Những điều gì vi phạm vào quy chế:
Thứ nhất đánh vợ cũng bỏ ngay.
Miễn biện minh, miễn xin lỗi,
miễn bàn bạc.
Tại vì có chuyện gì phải nói.
Có những quy định nghiêm khắc
và mình cũng nghiêm khắc luôn,
mình cũng không như vậy.
Có những quy định như thế,
cái phạm trù đạo đức.
Mình phải sám hối với cha mẹ bằng được
thì bắt đầu mới trở thành người thiện.
Mà đã thành người thiện
thì mới học được giáo lý của Phật,
Chưa thiện thì học giáo lý của Phật.
sẽ bị hiểu nhầm thành điều sai trái.
Tức là hay bị nghe nhầm,
hiểu nhầm đấy ạ.
Đấy là nhân nghiệp như vậy,
cho nên bắt buộc phải thiện.
Tu cái gì thì tu phải tu thiện trước,
thiện đó xong rồi bắt đầu tu biết ơn
những người đã giáo dưỡng mình,
đã giúp cho mình tốt lên.
Cái đấy xong đã,
rồi mới đến pháp giải thoát được.
Hai cái đấy chưa xong
thì chưa vào pháp giải thoát được.
Anh có tu gì, anh có nói pháp môn gì,
anh học cao đến đâu thì học,
anh cũng chỉ đi xuống
chứ không bao giờ đi lên.
Bởi vì nhân tố nó nằm ở trong tâm
thì nó không thể phát triển ra cái tốt được.
Giống như là muốn gieo hạt xuống
thì đầu tiên anh phải cuốc đất
cho nó tơi xốp đã.
Không tính anh có hạt giống loại gì.
Pháp môn tu tập gì
nó cũng chỉ là hạt giống thôi.
Nhưng nó lại gieo vào tâm này.
Tâm này như thế
thì làm sao mà nảy được?
Không nảy được.
Nó chỉ thiêu đốt cái hạt giống đấy thôi.
Khi giáo Pháp của Phật vào
thì lại biến tấu đi,
chuyển thành sai đi.
Thế có phải là thiêu đốt hạt giống
mà nó vẫn nảy lên
hạt giống tâm bất thiện của mình
nó lên ấy chứ.
Mảnh đất khô cằn đấy
nó chỉ lên được cỏ rác thôi.
Cái mà phù hợp với đất khô cằn đấy thôi.
Đại chúng có thấy đúng không?
Chứ hạt giống mới của mình
không thế nảy mầm được.
Đấy là phần thứ nhất.
Còn phần thứ hai thì có đến phần
chị ấy mới tu được một ít,
chị muốn làm sao cho con chị ấy
không hư rồi đủ thứ muốn.
Yến mới giải thích luôn
Người tu vừa mới tu đạo Phật một cái
cũng muốn cho người này nghe theo
người kia nghe theo,
phải nghe theo mình
rồi mới cho mình là đúng
còn tất cả là sai.
Đại chúng có thấy
đấy là tình trạng chung không?
Công nhận là tình trạng chung không?
Tình trạng chung.
Thế Yến mới bảo:
Đấy là sai lầm lớn nhất
của người đệ tử Phật
và cũng là đổ vỡ lớn nhất
của con người tu Phật.
Bởi vì nó là ngã mạn.
Thế Yến mới bảo
mình phải xem mình là ai?
Thứ nhất này:
Điều kiện khó khăn, kinh tế không có
thì so với xã hội, mình là người thấp hèn.
Đại chúng có thấy đúng không?
Có thấp hèn không?
Theo quan niệm xã hội là người thấp hèn.
Bây giờ mình vào đạo Phật
thì mình bảo giải thoát là lớn
cho nên mình cảm thấy mình là lớn.
Mình mới nghe được giáo lý
mình cảm thấy lớn.
Nhưng thực giáo lý mới là của Phật
chứ mình đã thực hành được đâu
mà mình trở thành lớn.
Đại chúng thấy đúng không?
Đây là mình mới nghe thấy,
thế là về tự đi giáo hóa người ta.
Thế Yến mới nói thế này:
"Mình phải đặt xem mình là ai?"
Ví dụ trong nhà mình,
mình là hàng con cháu
thì mình không bao giờ
nói cho hàng cha chú nghe được.
Vì mình phải theo tầng lớp của mình mà.
Đại chúng thấy đúng không?
Ví dụ mình đang là người thợ xây
thì mình không thể nói
cho ông tổ trưởng nghe được.
Tức là tự nhiên lên làm thầy người ta,
ai người ta nghe.
Không nghe được.
Đấy, đại chúng nhé!
Tức là mình phải xem
tầng lớp của mình là ai?
Đấy Yến cũng nói cho này.
Ví dụ Yến cũng gặp các lãnh đạo rất cao
nhưng đến đó bao giờ mình cũng là thấp.
Bởi vì so với tầng lớp lãnh đạo
thì mình là dân đen,
mình là thấp.
Còn đến bao giờ người ta hỏi mình
về vấn đề này, hỏi về vấn đề Phật Pháp
thì lúc bấy giờ mình mới trao đổi
giáo lý Phật Pháp.
Còn đúng theo quan hệ của con người,
theo quan niệm của xã hội mình là thấp
thì mình vào mình phải chào hỏi.
Tuy rằng người ta nhờ mình
nhưng mình đến đấy
thì phải theo quan hệ xã hội.
Tức là tầng lớp
trong tư tưởng của người ta
để mà ứng xử.
"Dạ chào bác ạ!"
Thế này thế kia.
Tức là mình phải xuống,
chứ mình không phải là lên.
Chứ không phải thấy là ông nhờ tôi đến
là khệnh khà khệnh khạng,
khệnh khà khệnh khạng.
Yến nói thật với đại chúng,
khi mà vào những nhà cấp rất cao.
Nhưng đầu tiên, Yến hỏi han,
chào hỏi người giúp việc.
Để mình với người giúp việc đó
có sự đồng cảm.
Bởi vì mình là người dưới.
Mình vào nhà người ta
mình phải đặt hạ mình xuống
chỉ ngang bằng với người giúp việc
của nhà người ta thôi.
Cho nên bao giờ Yến vào cũng hỏi han
“Thế chị ở đâu đấy?”
“Quê chị ở đâu?”
Yến chỉ hỏi chuyện người giúp việc
chứ không bao giờ hỏi chuyện
những người khác ở trong nhà.
Thì mình phải biết mình là:
Nếu như mà so sánh về quan niệm xã hội
thì mình là người chỉ bằng người giúp việc thôi.
thì mình phải nói chuyện
với người giúp việc thôi.
Mình nói chuyện với người giúp việc rồi
thế tý bắt đầu người ta mời mình ra
đấy mới là đến duyên của mình.
Đại chúng rõ chưa?
Chứ chưa chi vào cái đã nghĩ rằng
mình là người này, người giúp việc
phải rót cho mình cốc nước uống.
Không có đâu.
Khi người ta rót cho mình cốc nước uống,
Yến mời ai?
Yến mời người giúp việc đầu tiên
chứ không phải mời cái bác này đầu tiên.
Đại chúng thấy đúng chưa?
Mình phải biết mình là ai?
Bởi vì đang sống
mình là người dưới như vậy đấy.
Yến mời bác giúp việc uống nước,
cám ơn bác giúp việc đã.
Tại vì mình là người bên dưới
nhưng lại vẫn là người bên trên
trong cái việc đấy.
Đại chúng thấy đúng không?
Đấy nhé.
Thế còn thứ nữa,
ví dụ mình đang là tầng lớp
Ví dụ buôn bán mẹt thúng như thế này.
Tự nhiên ở trong nhà nhà mình
có ông chú hay là con ông bác
nó làm tổng giám đốc
hay là nó làm trưởng phòng
hay phó phòng gì đấy.
Đi học một tí Phật Pháp về
thấy nó sát sinh hay nó gì đấy
dạy nó nhân quả, nó có nghe không?
Trong đầu óc người ta
mình là người không có học,
người ta là người có học,
mình mới phải học người ta
Tự nhiên cứ nghĩ đi học được
một tý giáo lý Phật đòi dạy người ta luôn.
Thế có ai người ta
chịu nghe mình không đại chúng?
Không ai người ta nghe mình cả.
Mà mình phải là người đi học người ta
chứ không phải người ta học mình.
Bởi vì là với kiến thức thế gian,
sống ở thế gian
mình phải học kiến thức thế gian.
Còn đạo là riêng.
Ai có tâm học đạo thì mới hỏi đạo.
Đại chúng rõ chưa?
Nó là một mảng riêng
không phải cộng đồng xã hội.
Thế cho nên đừng nghĩ lấy đạo của mình
ra đâu cũng cao ngạo lên.
Thế đại chúng rõ không?
Thế Yến mới ví dụ cho chị ý luôn.
Tuy rằng Yến trạch Pháp với mọi người đây
nhưng chị làm dưới vườn hả?
Tí nữa em xuống em phải hỏi chị
dạy em cuốc.
Và lúc bấy giờ em không thể nói là:
"Chị phải dạy cho tôi."
"Vì tôi là cao hơn chị."
Lúc dạy cuốc chị ý làm thầy,
còn Yến làm trò.
Trò phải kính thầy.
Lúc chị ý dạy Yến làm vườn
thì chị ý lại làm thầy, Yến lại làm trò.
Thì bổn phận của Yến
muốn học giỏi được
thì phải kính thầy.
Cho nên chúng ta thường không biết,
chúng ta thường không quán sát
chúng ta là ai?
Cho nên chúng ta nhầm lẫn
từ việc nọ sang việc kia.
Cho nên chúng ta bị ngã mạn
chúng ta bị phỉ báng,
chúng ta bị mất danh vọng.
Tại vì cứ ở vị trí nào
mình đều đặt mình ở đúng vị trí đó.
Thì kính thầy thì được làm thầy.
Cho nên mình sẽ làm thầy của thiên hạ
nếu như mình làm được việc này.
Đại chúng thấy đúng không?
Tại vì nhé, Yến đến làm vườn
thì Yến chăm chỉ Yến học chị ấy,
Yến kính chị thì chị sẽ dạy hết cho Yến,
Dạy hết rồi thì đến một lúc nào biết hết,
biết hết thì phải làm thầy chứ.
Đại chúng thấy đúng không?
Thế Yến làm giỏi thợ vườn rồi
được cả thế giới này khen
làm giỏi nhất trong khoa học làm vườn.
Đấy Yến thì không biết cái danh từ ấy
vì mình không tham khảo.
Thế mai Yến đến chỗ ông thợ vẽ này,
ông vẽ rất là đẹp
thì đến đấy Yến lại làm trò chứ.
Có phải vì danh tiếng thế giới kia
mà được đi làm thầy đâu?
Lại bắt đầu làm trò ông học vẽ.
Ông học trò bên ngành vẽ
người ta gọi là dốt nhất là ông lớp một.
Ông bắt đầu học vẽ hoa, vẽ lá,
mình đã biết vẽ gì đâu?
Bắt đầu cầm bút đã biết vẽ lớp một đâu,
nó đã biết vẽ thằng người rồi.
Yến không biết vẽ đâu ạ.
Đi học mẫu giáo
đã bắt đầu tô như thế này rồi.
Hồi xưa Yến đi học mẫu giáo
không có biết vẽ.
Chính Yến bây giờ
lại không vẽ bằng đứa học mẫu giáo.
Nhưng chỉ nhìn, phân biệt và biết
đâu là đẹp và phải làm gì?
Nhưng chính kĩ thuật thì lại không biết.
Thì đến đấy Yến lại phải học
ông mẫu giáo kia.
Phải học, phải xưng
ông mẫu giáo làm thầy.
Đúng không?
Không thì ông mẫu giáo
ông làm gì dạy cho mình.
Thì ông năm tuổi kia phải làm thầy mình.
Nhưng vì ông mẫu giáo không hiểu thế nào
thì mình không thể gọi ông làm thầy được
Thì bảo: "Con vẽ đi,"
"con vẽ cho bà xem nào."
Xem nhưng chính là học đấy chứ.
Xem cái gì đâu?
Muốn học thì đến đấy
học người ta đấy chứ.
Nhưng mà vì danh từ cho nên nói là:
"Con ơi vẽ cho bà xem."
Nhưng trong tâm thì người ta đang làm thầy.
Đại chúng thấy có đúng không?
Tất cả các mối quan hệ,
tất cả các công việc đều quán sát như thế
thì mình không bao giờ phiền não.
Tại sao không phiền não?
Bởi vì, Yến lại quay lại ví dụ
là người học làm vườn.
Học làm vườn rồi không được
thì người ta phải mắng mình chứ.
Nếu như mình cứ chấp
là Yến ngồi đây nói với mọi người
tí xuống học các chị ấy làm vườn
các chị ý mắng.
"Như thế mà lại mắng tôi."
Thế có phải phiền não không?
Nhưng quay lại là thầy mắng trò
là thầy quý trò
thì có phiền não không?
Không phiền não gì cả.
Thoải mái, chả bao giờ bị phiền não cả.
Bởi vì làm thầy phải quý trò
thì thầy mới mắng trò.
"Thương con cho voi cho vọt,"
"ghét con cho ngọt cho bùi."
Mình làm không được người ta mắng mình,
người ta chỉ bảo cho mình
thì mình mới trưởng thành,
mình mới lớn lên được.
Cho nên mình không phiền não,
mình phải biết ơn thôi.
Đại chúng có thấy đúng không?
Một người sống trên đời ấy
quán sát đâu cũng ra được ơn
thì người đó không bao giờ phiền não,
không bao giờ ngã mạn.
Và bao giờ
muốn hướng danh vọng về phía nào
nó sẽ thành tựu về phía đó.
Mà ở chỗ nào
rồi mình cũng thành người lãnh đạo.
Tâm đức đấy không bao giờ
mình là người dưới được.
Đại chúng rõ chưa?
Tại vì nhân đấy không sinh ra
cho con người này
là người khác lãnh đạo nổi con người này.
Không bao giờ lãnh đạo nổi.
Đại chúng có thấy đúng không?
Cứ một lúc, một lúc làm trò
thì một năm sau phải thành thầy.
Không bao giờ làm trò mãi được.
Bởi vì người ta không có nhân phải làm trò,
mà nhân đấy là nhân làm thầy.
Nhân như vậy là nhân cao quý,
biết quán sát đầy đủ,
biết ơn nghĩa,
biết trên dưới,
biết trước sau.
Nhân đấy làm thầy, không thể làm trò
và không ai có thể vượt qua người ta được.
Nếu người ta đã đến chỗ nào
thì người ta sẽ thành tựu ở chỗ đấy.
Đại chúng có thấy đúng không ạ?
Tại vì cứ học thôi
thì cứ biết ơn thôi
thì nó phải lên được chứ.
Chủ yếu là mình ấy
được phân vào chức danh này
nhưng đến chỗ kia lại chấp vào danh đó.
Thế là đi chỗ nào cũng thể hiện
cái danh đó thì khổ thôi.
Đấy gọi là chấp danh,
chấp tướng thì khổ.
Hết chấp thì hết khổ.
Đại chúng thấy đúng không?
Thì cái này nó rất là quý giá.
Đến lúc làm em
thì mình phải vị trí làm em.
Đúng không?
Đến lúc làm chị
thì mình quán sát xem chị làm gì?
Mình làm đúng là chị.
Đến khoa học, đến kĩ thuật,
đến kiến thức, đến chỗ nào
mình cũng phải quán sát đầy đủ,
rồi mình nhập vào đấy.
Cho nên các cụ có câu rất là quý giá:
“Nhập gia tuỳ tục”
Đại chúng thấy đúng không?
"Nhập gia tuỳ tục."
Tức là xem chỗ đó nó thế nào,
nó quy định thế nào?
Mình vào chỗ đó thuần thục
không bị chướng ngại.
Thế cho nên bảo tôi làm vua
thì tôi làm vua.
Nhưng mà bảo tôi làm đầy tớ
thì tôi làm đầy tớ.
Có cái gì đâu?
Đến chỗ phải làm đầy tớ
thì tôi sẽ đóng vai đầy tớ
một cách thuần thục.
Đến vai bảo tôi làm vua
tôi lại làm vua thuần thục.
Có sao đâu?
Rất hạnh phúc, đi đâu cũng an lạc.
Bị chửi cũng bình thường.
Mà làm vua bị tôn xưng
thì cũng bình thường.
Bởi vì vua này chỉ là tên vua thôi.
Còn công việc,
nó là công việc của mỗi người.
Anh này làm nhiệm vụ này
nó có tên là vua thôi.
Còn anh này tên đầy tớ
thì công việc nó cũng thế này.
Bỏ hết danh ra
thì nó chỉ là công việc mà thôi.
Đại chúng thấy đúng không?
Do mình chấp vào danh
cho nên mình mới chết.
Chứ thực ra nó chỉ là công việc thôi.
Ví dụ anh kia có nhiệm vụ
là phải điều quân khiển tướng,
còn nhiệm vụ của tôi là đi lau súng.
Nó cũng là nhiệm vụ chứ,
nó có khác gì đâu.
Nhưng mà do mình chấp danh, chấp oai
cho nên mình mới chịu chết,
mình mới chịu khổ.
Đại chúng có biết chỗ này
là để làm lợi ích cho đại chúng chưa?
Rất lợi ích.
Không bao giờ mình đi đến đâu,
mình bị coi thường cả.
Bởi vì đến chỗ làm đầy tớ
mình làm đầy tớ rồi.
Còn ai coi thường thằng đầy tớ nữa,
coi thường hơn nữa.
Bởi vì vốn dĩ, thằng đầy tớ nó đã
chấp nhận mọi sự đó.
Nó gọi là bổn phận
thì nó không thấy đấy là bị coi thường.
Ví dụ nhé, khi mà mình vào đây mình:
"À, vào đầy tớ là gồm cái này này."
"Thứ nhất là không làm được phải ăn roi."
"Ở đây ăn từ một cho đến mười roi."
"Đến lúc mười roi là nhiệm vụ"
"của thằng không làm được."
Có gì mà thấy nhục nhã đâu.
Đại chúng thấy đúng không?
Biết rõ đi thì nó không sao.
Mình biết rõ việc đấy là mình làm.
Tại vì việc đấy là việc của mình.
Việc chìa mông cho người ta đánh
là việc của mình.
Thì làm sao mà nhục nhã?
Đại chúng có thấy đúng không?
Việc của mình còn nhục cái gì nữa.
Cho nên cứ không nhận diện được mình
thì đến lúc sự việc đến
mình mới bị tủi thân,
mình mới bị uất ức,
mình mới bị đau khổ.
Chứ nó là việc của mình rồi
nó giống như việc là người phụ nữ
thì ta chấp nhận việc mang thai đấy.
Đang eo 60 đẹp như thế này
cứ to dần, to dần lên
như cái trống ấy.
Sao lại vui?
Là bởi vì người ta xác định được
đây là việc của người ta.
Cho nên người ta vui.
Đại chúng có thấy đúng không?
Tức là vào nhiệm vụ nào
mình xác định mình là nhiệm vụ đó
thì mình không có phiền não gì hết.
Nhưng mà lại không xác định được mình,
không nhận diện được mình
cho nên mình mới bị phiền não.
Đi đến nhà người ta tụng kinh
phải nhớ nhé!
Mình chỉ là mấy bà Phật tử thôi
người ta thì là cấp tỉnh,
cấp trung ương
đòi người ta phải quan tâm
Mình đến, đầu tiên việc của mình
để xin phước
để mình giúp người ta.
Nhưng đến lại bắt ông tỉnh
phải trọng vọng mình.
Vớ vẩn thật đấy.
Mình là con dân
thì phải trọng vọng vua.
Mình phải trọng vọng vua
và phụng sự cho vua.
Nhà vua, nhà quan có việc
phải đến mà làm.
Đấy mới nhận xét đúng.
Đại chúng thấy đúng không?
Nếu mà nói con dân trong đất nước Việt Nam
thì mình là bầy tôi
thì phải trung.
Đại chúng rõ chưa?
Nhà bố mẹ người ta ốm,
mình đến mình khênh, mình phục vụ
Đấy là đúng với nghĩa bề tôi.
Vì mình không xác định được là bề tôi,
cho nên mình cứ nghĩ người ta nhờ mình.
Nhưng mà bổn phận của mình
thực hiện chưa xong.
Đáng ra tất cả những ông lãnh đạo này này
bố mẹ người ta ốm
mình phải đến mình chăm sóc,
mình phục vụ.
Đấy mới là bề tôi đấy.
Cho nên người ta gọi mình đến phục vụ:
"Tôi là bề tôi."
"Tôi rất hoan hỷ."
Chả sao cả.
Xong là tôi đã là bề tôi rồi
thì tôi đến phục vụ.
Xong quất cho tôi vài roi,
tôi cũng đi về hoan hỷ.
Thì người này không bao giờ làm bề tôi
và cũng chẳng bị quất bao giờ.
Tại vì người ta có trí như vậy,
có tâm như vậy
thì tâm, trí đấy không ở dưới được,
lại phải ở trên.
Đại chúng thấy đúng không?
Cho nên là nhân ở trong tâm
đẩy mình lên trên,
ha nhân trong tâm sẽ hạ mình xuống dưới.
Thế nhé!
Thì Yến dừng bài Pháp này ở đây.
Đại chúng về tư duy
rồi tự đem lại lợi ích cho chính mình.
Tự đem lại lợi ích cho chính mình.
Lợi ích rất là lớn .
Áp dụng vào trong Phật Pháp
thì biết là thứ lớp trong đạo tràng,
làm việc ra sao, ra sao?
Ở chùa như thế.
Nếu ai cũng tư duy
thì chẳng tốn một tý hơi nào
của Sư Phụ cả,
của Chư Tăng cả.
Đây Yến là người dẫn đại chúng
nhưng Yến bảo là:
"Xếp hàng đi."
Thì mọi người đã thấy là đúng rồi.
Ở đây mình gọi là
người nghe người ta giảng.
Cũng không nghe,
Cũng không tuân thủ gì hết.
Đại chúng thấy đúng không?
Bảo không nói chuyện
nhưng lại túm năm, tụm ba
vào nói chuyện.
Người đấy thì đi đến đâu
mà chả bị coi thường.
Tức là xuất phát từ nhân này
thì đến mai ra khỏi đây
là sẽ bị coi thường.
Đại chúng có thấy đúng không?
Bởi vì mình gieo nhân coi thường phép tắc
thế thì mình về
mình phải gặp quả bị coi thường chứ.
Đại chúng thấy đúng không?
Cho nên đến đâu là quy định phép tắc
mình đã chấp nhận vào đó
thì mình phải tuân thủ.
Đại chúng thấy đúng không?
Mình có tôn trọng
thì mình mới được tôn trọng.
Đơn giản.
Nhân nó rất đơn giản như thế thôi.
Nhưng mà mình đôi khi không nghĩ được
cho nên là phải phiền giận.
Xong là đi đến dối trá, phiền giận
"Sao lại tát như thế?"
Xong dối trá là trốn chui trốn lủi
để làm việc trái với quy định.
Tức là, gọi là việc phi pháp.
Đại chúng thấy đúng không ạ?
Hôm nay là kết thúc ba ngày.
Kết thúc hẳn rồi,
tý nữa có muốn lên núi
cũng không lên núi được nữa rồi.
Còn không biết hôm qua, hôm kia
thì trượt hết đi đâu rồi?
Còn nhớ được cái gì không?
Đừng có trượt đi mất cái bài này nhé!
Rõ chưa?
Đại chúng chúng ta hồi hướng nhé!
Để cho đại chúng chúng ta xuống
để tham gia công việc.
Nam mô Phật Bổn sư Thích Ca Mâu Ni!
Chúng con kính bạch chư Phật,
chư Bồ Tát, chư Thánh Hiền Tăng
chứng minh cho chúng con.
Chúng con với lòng thành kính Tam Bảo,
thành kính đối với hiện tiền trên Sư Phụ
cùng đại Tăng chùa Ba Vàng
đã dạy Pháp của Phật
cho chúng con thực hành
và đã tạo điều kiện cho chúng con
được thực hành Pháp của Phật,
cho chúng con được gieo
những nhân lành giải thoát.
Chúng con khải bạch Tam Bảo
chứng minh cho chúng con.
Chúng con nguyện đem công đức lành này
chúng con hướng nguyện
cho Sư Phụ được mạnh khỏe,
tiêu trừ tất cả các ác nghiệp
trên thân bệnh.
Và cho Sư Phụ của chúng con
được kéo dài tuổi thọ
để giáo dưỡng cho chúng sinh,
làm chỗ cho tất cả Phật tử
được nương tựa,
để tu tập Phật Pháp.
Khiến cho Chính Pháp được tuyên dương
làm lợi ích cho chúng sinh
và muôn loài.
Chúng con cũng nguyện,
hướng nguyện cho Tăng đoàn
được vững mạnh
nhiều người sẽ có duyên lành xuất gia
thực hành giáo Pháp của Phật
lợi ích cho nhân Thiên và muôn loài.
Chúng con cũng hồi hướng
đến hết thảy chư Thiên
thiện Thần, Hộ Pháp
đã trợ duyên cho chúng con tu hành.
Nguyện cho hết thảy
những ai có nhân, có duyên
trợ duyên cho chúng con tu hành
thì đều sớm được Pháp của Phật,
sớm được có nhân duyên thực hành
giáo Pháp của Phật
và tinh tấn thực hành
cho tới ngày thành tựu Vô Thượng Bồ Đề.
Chúng con cũng mang công đức lành này
để hướng tới tri ân đến cha mẹ
hiện kiếp của chúng con.
đã sinh ra chúng con
được thân người
và được học Pháp,
được thực hành giáo Pháp của Phật.
Và cũng hồi hướng cho cha mẹ
từ vô lượng kiếp trước
đã sinh ra thân của chúng con
mà chúng con
chưa có duyên lành báo đáp được.
Nguyện cho hết thảy
các bậc cha mẹ của chúng con
cũng đều sớm gặp được giáo Pháp của Phật,
được gặp các bậc thiện lành tri thức
hóa duyên khiến cho được giác ngộ,
trợ duyên khiến cho được tu hành.
Để cho bậc cha mẹ của chúng con
cũng sớm thoát khỏi vòng khổ đau.
Chúng con cũng hồi hướng công đức này
đến hết những thân bằng quyến thuộc
cũng như khắp pháp giới chúng sinh
đều được phúc lành này
cũng sớm gặp được Pháp của Phật
mà tu hành liễu thoát luân hồi sinh tử.
Với tâm chân thật tu hành
chúng con khấn nguyện như vậy.
Chúng con xin Tam Bảo
chứng minh cho chúng con.
Chư Phật chứng minh cho chúng con
chuyển chuyển phúc báo lành này
đến những nơi
mà chúng con đã hướng nguyện.
Nam Mô Chứng minh Sư Bồ Tát Ma Ha Tát!
Nam Mô Thường Gia Hộ Bồ Tát Ma Ha Tát!
Đại chúng chúng ta vái cây Bồ Đề
rồi chúng ta xuống núi nhé!
Chúc chúng ta luôn luôn tinh tấn!